### 前言

2020年5G越来越火热，而且运营商多次推出免费宽带升级，免费升级到100M，20M升级50M等等。很多人疑惑

我们平时的下载速度也就几百K或者有时候能上1M，但是就算升级到10M的宽带，也从来没有出现过下载速度达

到10M的情况，这是为什么？

这里分享下经验，讲解下宽带和下载速度的区别。

首先，运营商所说的几M的宽带和我们理解的下载速度是2个不同的概念。我们所说的比如下载速度1M即1024K，

这里的单位是字节（Byte），也就是说下载速度1M，就等于是1024K 的Byte。而运营商的几M的宽带，

单位是比特（bit），就是说10M宽带实际上是指10M的bit，也是10*1024K的bit。而1个字节（Byte）等于8个比

特（bit）。我们要把运营商的宽带换成我们所说的下载速度就要把宽带除以8。

那么10M的宽带实际上的速率是多少呢？ 10M/8=1.25M。就是说，家里装了10M宽带，理论上的下载速度可

以达到1.25M/秒。

当然，上面说的这些是理论值，实际上则要再扣约12%的Ethernet Header, IP Header, TCP Header, ATM Header

等控制讯号，故其传输速度上限应为169KB/sec左右。

所以，对于实际的连接速度可以通过下载文件的方法来测试，看看离理论值有多远，另外有一些网速测试网站，也

可以测试家中正在使用的宽带服务质量。



### 基础知识

电脑中数据占储存器的容量的单位是Byte(字节)，即硬盘、内存、存储卡等的容量单位而数据传输时人们习惯

性的使用bit(位)，宽带传输速度：包括有线宽带与无线宽带这个单位。

在计算机科学中，bit(比特)是表示信息的最小单位，叫做二进制位，一般用0和1表示。

Byte叫做字节，由8个位（8bit）组成一个字节(1Byte)，用于表示计算机中的一个字符。

bit与Byte之间可以进行换算，其换算关系为：1Byte=8bit（或简写为：1B=8b）。

在实际应用中一般用简写即1bit简写为1b(注意是小写英文字母b)，1Byte简写为1B（注意是大写英文字母B）。 

在计算机网络或者是网络运营商中，一般，宽带速率的单位用bps(或b/s)表示。

bps表示比特每秒，即表示每秒钟传输多少位信息，是bit per second的缩写。

运营商所提供的1M带宽意思是兆比特每秒(Mbps)，用户看到的网速是兆字节每秒(MBps)，两者单位是不一样的。 



> 读者要记住以下换算公式： 

```powershell
bit是最小的二进制单位
1B=8b 1B/s=8b/s(或1Bps=8bps)
1KB=1024B 1KB/s=1024B/s
1MB=1024/8 = 128KB/s*(1-12%) =112KB/s //减去12%的损耗率
```



> 规范提示：

实际书写规范中B应表示Byte(字节)，b应表示bit(比特)。

但在平时的实际书写中有人把bit和Byte都混写为b，比如Mb/s和MB/s都混写为Mb/s，就会导致人们在实际计算中因单位的混淆而出错。切记注意！！！ 



### 1M宽带不同于1MB下载速度

我发现错误就出现在很多人把1M宽带的带宽单位与1MB存储单位混淆为同样的单位了，于是在网上出现了1M宽

带下载速度=1024KB的标注性的**错误解释**，于是有些人迷惑了：为什么我下载或者看电影时显示只有100KB/s的速

度啊？怎么不是1024KB？相差10倍啊！并疑惑：1M等于多少kb？呵呵，其实事实是这样的：

> 1M宽带理论速度=1Mbit/s=1024 /8 =128 KByte/s



        宽带速度其实是有两个参数的：上行（上传速度）、下行（下载速度），一般宽带标为1M其实是说下载速度是1M（即128KB/每秒），而上行速度却没有那么高，一般1M、2M、4M的上行速度都是50KB/每秒左右



比如一个MP3音乐文件是3M，就是 `3 x 1024 = 3072kb`，如果家中拉的10M的宽带，那么最快下载速度为：

`3072 /1280 = 2.4s`，也就是说10M的宽带，下载一首3M的MP3音乐，最快的下载速度是2.4s（其

他因素影响，实际时间会比2.4秒稍长一些）。



### 手机上4G/5G速度

> 今年是2020年，5G网络越来越成熟，那么各制式的网络理论下载速度是多少呢？

2G：150Kbps，折合下载速度15-20K/s

3G：1-6Mbps，折合下载速度120K/s-600K/s

4G：10-100Mbps，折合下载速度1.5M/s-10M/s

5G理论速度有10Gbps,也就是10000Mbps，折合下载速度1.25G/s，但实际共享到每个人也就100Mbps，折合下载速度 10M/s



### 光纤传输的真实速度

使用光纤连接网络具有传输速度快。衰减少等特点。因此很多公司的网络出口都使用光纤。

一般网络服务商声称光纤的速度为“5M”，那么他的下载真实速度是多少那？

我们来计算一下，一般的情况下，“5M”实际上就是5000Kbit/s(按千进位计算）这就存在一个换算的问题。

Byte和bit是不同的，1Byte=8bit。

而我们常说的下载速度都指的是Byte/s因此电信所说的“5M”经过换算后就成为了（5000/8）KByte/s=625KByte/s

这样我们平时下载速度最高就是625KByte/s（简写625KB/S），理论值最高为625KB/S。

在实际的情况中，还要排除网络损耗以及线路衰减等原因，因此真正的下载速度可能还不到600KB/S，不过只要是

550KB/S以上都算正常。



> 常见的各段位光纤真实下载速度

```powershell
20兆光纤真实下载速度：20*1000/8 = 2.5M/s

50兆光纤真实下载速度：50*1000/8 = 6.25M/s

100兆光纤真实下载速度：100*1000/8 = 12.5M/s

1000兆光纤真实下载速度：1000*1000/8 = 125M/s
```



### ADSL的真实速度

ADSL是大家经常使用的上网方式。那么电信和网通声称的“512K”ADSL下载速度是多少呢？

换算方法为512Kbit/s=(512/8)KByte/s=64KByte/s，考虑线路等损耗实际的下载速度在50KB/S以上就算正常了，

> 常见的 ASDL宽带的真实下载速度

```powershell
1Mb真实下载速度：1*1024/8 = 128KB/s

2Mb真实下载速度：2*1024/8 = 256KB/s

4Mb真实下载速度：4*1024/8 = 512KB/s

8Mb真实下载速度：8*1024/8 = 1024KB/s 约等于1M/s的下载速度

//注意ASDL铜线运营商能提供的最大宽带就是8Mb，对于用户而言就是最大1兆的下载速度
```





### 计算机内网的传输速度

经常有人抱怨内网的传输的数度慢，那么真实情况下的10/100MBPS网卡的速度应该有多快呢？

网卡的100Mbps同样是以bit/s来定义的，

>  所以常见的百兆网卡最大传输速度= 100*1000Kbyte/s=100000/8/1000=12.5M/s

理论上1秒钟可以传输12.5M的速度，考虑到干扰因素每秒传输只要超过10M就是正常了。

现在新出的1000Mbps的网卡，那么传输速度就是125M/S 



> 特别提示： 

(1) 关于bit(比特)/second(秒)与Byte(字节)/s(秒)的换算说明：线路单位是bps，表示bit(比特)/second(秒)，注意是小写字母b；用户在网上下载时显示的速率单位往往是Byte(字节)/s(秒)，注意是大写字母B。

字节和比特之间的关系为1Byte=8Bits；

再加上IP包头、HTTP包头等网络传输协议增加的传输量，显示1KByte/s下载速率时，线路实际传输速率约10kbps。例如：下载显示是50KByte/s时，实际已经达到了500Kbps的速度。切记注意单位！！！ 

> 反推算公式： 5MB/S * 8 * 1000/1000 = 40兆的光纤



(2) 用户申请的宽带业务速率指技术上所能达到的最大理论速率值，用户上网时还受到用户电脑软硬件的配置、

所浏览网站的位置、对方网站带宽等情况的影响，故用户上网时的速率通常低于理论速率值。 



(3)理论上：2M（即2Mb/s）宽带理论速率是：256KB/s（即2048Kb/s），实际速率大约为103--200kB/s。(其原

御御因是受用户计算机性能、网络设备质量、资源使用情况、网络高峰期、网站服务能力、线路衰耗，信号衰减等

多因素的影响而造成的)。4M（即4Mb/s）的宽带理论速率是：512KB/s，实际速率大约为200---440kB/s。 



### 路由器设置限速

在路由器宽带限速设置中，只要知道1Mbps=1024Kbps即可，如果是2M或者4M宽带，那么最高的速率就是

> 2*1024Kbps=2048kbs 或者 4*1024Kbps=4096kbs。

在路由器宽带限制中，一般根据总宽带的大小，再结合使用人数，设置最高与最低宽带进行限制即可。




### 案例分析

实例： 在我们实际上网应用中，下载软件时常常看到诸如下载速度显示为128KB/s，103KB/s，等等宽带速率字

样，因为ISP提供的线路带宽使用的单位是比特，而一般下载软件显示的是字节（1字节＝8比特），所以要通过换

算，才能得实际值。

然而我们可以按照换算公式换算一下： 

> 128KB/s=128×8(Kb/s)=1024Kb/s=1Mb/s，即128KB/s=1Mb/s。 



**案例1：** 

某用户反映，为什么我的网速和我办的带宽不一样？我办的是4M的宽带,可为什么我测试却只有2百多K的网速啊?

是不是电信骗了我？没有给我开4M哟? 

**案例分析：**

尊敬的用户，这只是误会。这可能有几个你不理解的原因：

第一，实际网速单位是Mb/s，不是MB/s，而你所说的2百多K，其实际是指2百多KB/s（即2百多千字节每秒）不

是2百多Kb/s（即2百多千比特每秒），通常情况下都是说简称如250KB/s或250Kb/s说成250K。



第二，宽带4Mb/s=512KB/s，这只是技术上的最大理论值，而不是所达到的实际值。一般正常情况下技术上的最

大理论值为4Mb/s的宽带，实际值可以达200KB/s至440KB/s。因为宽带速率要受到很多因素（比如用户计算机性

能、资源使用情况、网络高峰期、网站服务能力、信号衰耗、线路衰耗、距离远近等）的影响，所以导至实际值与

技术上的最大理论值有偏差。



第三，网络运营商提供的宽带速率单位中，"bps"是指"bit per second"。而实际速度所指的bps是指"Byte per 

second"。所以要经过换算，而1Byte=8bit，在计算网速的上行速度或下行速度，都必须将数值除以8即把bit转化

为Byte。例如：下行速度（即下载速度）为1Mb/s，其换算成等价值就是128KBps；

> 换算方法:1Mbps=1024/8（KBps）=128KBps即128KByte/s。 



**案例2：**

某用户反映，我办的是4M的宽带,为什么我的网速比通常情况下都慢哟，而且还经常掉线？是不是电信骗了我？

没有给我开4M哟? 

**案例分析：**

尊敬的用户，这只是误会。导致网速慢和经常掉线，通常情况下有几种可能的原因：

第一、计算机感染病毒较严重；

第二：计算机软硬件配置及性能；

第三、上网终端质量、网线质量、线路传输负载；

第四、线路接触是否良好、电源电压是否稳定等问题；

第五、外界信号干扰、信号衰减、线路衰耗及线路距离长短；

第六、私自或不规范组网；

第七，网卡质量不好或没有插好；

第八、安装了多种杀毒软件及防火墙或同时运行过多的程序；

第九、通信协议设置和防火墙的配置等等原因；



对于本案例中，该用户的情况经查明，该用户网速慢和掉线的原因是：

第一、该用户的电脑感染了多种病毒，导致内存被占用，CPU使用率较高，经常达100%；影响了电脑性能，导致网速慢；

第二、该用户办理的是ADSL拨号上网，因不规范的私自组网，导致线路传输负载加重，影响线路传输流量，造成

网速慢并且经常掉线。

第三、网线RJ45与HUB的接头接触不良好和电源电压不稳。 



宽带上网故碍分析与处理 

1、 用户端分析与处理：请用户自己检查和分析您的计算机软硬配置是否正确、计算机系统是否感染上病毒、线路

连接是否中断、网络设备是否正常、（如是拨号软件上网）是否安装拨号软件、帐号和密码是否输入正确、检查本

地连接是否连接好等等方面。如检查出是用户端自身的问题导致用户不能上网，请用户自己尽可能的去解决，如都

不能解决请拨打宽带提供商的电话：比如电信10000，移动10086，联通10010。

2、供应端分析：如检查出不是用户端自身的问题影响上网，请拨打宽带提供商的电话进行障碍申告。