## 前言

2020年各手机厂商推出的手机都介绍了LPDDR5+USF3/USF3.1的内存规格，我看了下我2017年买的华为手机内存规格是LPDDR4X，对于一名技术人员来说，我很熟悉电脑上的DDR2、DDR3、DDR4内存规格，而LPDDR是个什么东西呢？它和电脑上面用的DDR4有什么区别？



## 手机内存标准：LPDDR

LPDDR全程Lwo Power Double Data Rate，简称“低功耗内存”，也可以叫做：**Mobile DDR**，是美国JEDEC固态技术协会面向低功耗内存所指定的通信标准，以低功耗和小体积著称，专门用于移动式电子产品。而LPDDR5就是最新的标准。

美国固态技术协会吧LPDDR5标准命名为JESD209-5。标准规定了LPDDR5将以6400MT/S的速度运行，是LPDDR4速度的两倍，比LPDDR4X的4266MT/S快了50%。

简单点来说，就是LPDDR5有三大优势，分别是多车道Bank Group架构，速率跨越式升级最多可达50%性能优势提升和超低功耗。

相比之下，LPDDR4X只支持Single Bank Group，而LPDDR5支持多Bank Group模式，这里可以理解为数据可以多通道传输，从而进一步提升了传输数据带宽。也正是因为Bank Group模式，从LPDDR4X的4226MT/S的传输速率提升至了5500MT/S，传输带宽从34GB/S提升至了44GB/S。

同时LPDDR5内部有三组电压，VDD1/VDD2/VDDQ，其中VDD2又分为VDD2H和VDD2L，相比LPDDR4X，LPDDR5的VDD2H由1.1V降至1.05V，VDDQ由0.6V降至0.5V，另外还有新加入的DVFSC和DVFSQ功能，可在低速工作时切换至更低的0.9V和0.3V电压，因此，LPDDR5的功耗会更低。正是因为这样，所以功耗相比前一代产品，功耗下降了2成以上。



## 电脑内存标准：DDR

DDR全称Double Data Rate双倍速率同步动态随机存储器，严格的来讲，DDR应该叫DDR SDRAM。虽然美国固态技术协会2018年宣布正式发布DDR5标准，但实际上最终的规范要到2020年才能完成，其目标是将内存带宽在DDR4基础上翻倍，速率3200MT/s起，最高可达6400MT/s，电压则从1.2V降至1.1V，功耗减少30%。

同时因为功耗和体积的优势，LPDDR内存一般会用在手机上和部分轻薄笔记本上，例如苹果的MacBook Air，采用的就是LPDDR3的内存，而一般的DDR内存一般会用在台式机和一般的笔记本上面。

## LPDDR和DDR有什么区别？

LPDDR和DDR之间的关系非常密切，简单来说，LPDDR就是在DDR的基础上面演化而来的，LPDDR2实在DDR2的基础上演化而来的，LPDDR3则实在DDR3的基础上面演化而来的，以此类推。但是从第四代开始，两者之间有了差别或者说走上了不同的发展，主要因为DDR内存主要是通过提高核心频率从而提升性能，而LPDDR则是通过提高Prefetch预读取位数而提高使用体验。同时在商用方面，LPDDR4首次先于DDR4登陆消费者市场。

以目前使用量最高的DDR4和LPDDR4来举例，LPDDR4是通过两个16位通道组成的32位总线，而DDR4却具备原生64位通道，LPDDR4的Prefetch预读取位位16位，而DDR4为8位，所以在实际运算的过程中，DDR4的性能利用率会更高，丹LPDDR却可以用耕地的功耗来获得更高的理论性能。

所以，也不存在LPDDR5的技术比DDR5更先进，性能跟高这一说法，并且如果论性能的话，DDR的性能始终是高于同代的LPDDR内存的性能的。

LPDDR5究竟能带来什么？

按照说法，LPDDR5相比较于LPDDR4X，综合场景续航提升大约10%，玩游戏省电大约20%，微信视频和语音大约提升10%。相比较于LPDDR4X，搭载了LPDDR5内存的手机，在启动游戏或者加载应用的时候，速度会比之前快很多，更重要的是，手机的电量消耗会比使用LPDDR4X内存手机消耗更慢些。此外，内存越大，手机在重载和多应用环境下的优势就更加明显。

骁龙865+LPDDR5+UFS3.0这样的配置一定会成为今年旗舰机型的标配，不过也有部分机型可能会继续蔡邕LPDDR4X，具体搭载这两种不同内存的手机，在实际使用过程中会带来什么样的差距，还需要经过后续的实际测试来验证。



## 总结

总而言之，桌面级的DDR内存在技术升级方面要慢于移动端，LPDDR内存由于在便携设备的功耗占比比较高，况且同时还担负着显存这一身份的重任，技术的迭代对于手机性能和功耗有着巨大的影响，所以相比较于DDR内存，LPDDR内存更容易被用户感知。

因为和手机相比，电脑对功耗的要求没有那么高，也没有那么敏感，所以很多轻薄笔记本还在使用LPDDR3的内存，即使最新的英特尔处理器也只支持LPDDR4X内存，DDR5的正是规范标准今年才会完成制定，即使标准制定完成，今年也不会看到很多搭载DDR5内存的电脑。而LPDDR5则是今年绝大部分旗舰机型的标配，相比DDR5，LPDDR5会在很多手机上面看到。

而在性能方面，LPDDR和DDR各有千秋，比如LPDDR5目前在数据传输速率上，理论性能的确领先DDR4一个身位，但这并不代表LPDDR5一定比DDR4更强。

电子产品的进步总结下来一定是体积更小，性能更强，功耗更低。当然内存也不例外，无论是LPDDR内存还是DDR内存，或许有一天能通过极低的功耗，实现更高的性能。

注：本文部分内容摘自：http://m.elecfans.com/article/1198119.html